  ГАЗ-24 «Во́лга»— советский автомобиль среднего класса, серийно производившийся на Горьковском автомобильном заводе с 1968 по 1986 год. Модель пришла на смену модели ГАЗ-21 «Волга», фактически став последним принципиально новым отечественным автомобилем данного класса ГАЗ, кузов которого послужил основой для модернизированной и рестайлинговой модели 3102 и паллиативных 31029/3110(5): ввиду непоявления современного для 1990—2000 годов кузова ― ГАЗ-3103. 
  Первые работы по созданию ГАЗ-24 были начаты в 1961 году, за которые взялся главный конструктор Горьковского завода Александр Невзоров. Проектированием внешнего вида занимались молодые дизайнеры Киреев и Циколенко. Интересно что с самого начала не было обрисовано четкой картины, каким должен быть будущий автомобиль с технической точки зрения. Поэтому одновременно разрабатывалось несколько вариантов новой машины и каждый из них — под разные двигатели (стандартный рядный 4-х цилиндровый, мощный V-образный 8-ми цилиндровый). Как и предыдущие модели ГАЗа, новая «Волга» была создана ориентируясь на американский автопром, так как в 1950—1970-е годы США прочно удерживали за собой статус ведущей автомобильной державы. Дизайн кузова давался инженерам очень непросто, происходили массовые споры, в том числе и с экономической точки зрения: ведь изначально «сверху» был спущен указ о том, чтобы просто «распрямить» одутловатый кузов ГАЗ-21 в угоду более модным строгим и лаконичным линиям середины-конца 60-х. Как бы то ни было, ходовые прототипы для испытаний были построены в 1962—1963 годах, а эталонные образцы — в 1964—1966. Уже 1967 году автомобили были продемонстрированы руководству СССР в Кремле, где и получили одобрение на массовое производство. Однако, из-за начала арабо-израильских войн, старт начала выпуска новой легковой модели ГАЗовцы были вынуждены отложить, в угоду выпуска грузовиков и бронетранспортеров. Мелкосерийная сборка стартовала лишь в середине 1968 года (32 машины), массовое производство же приурочили к юбилею В. И. Ленина — 1970 год, когда было собрано 215 автомобилей по полностью серийной технологии, без остановки конвейера. 
ГАЗ-24-76 «Scaldia» — экспортная модификация Волги ГАЗ-24 с кузовом седан, ГАЗ-24-77 с кузовом универсал, производившаяся в конце 1970-х годов. Машинокомплекты этих моделей поставлялись для мелкосерийной сборки бельгийской компании Scaldia-Volga S.A. Силовым агрегатом являлся дизельный двигатель Peugeot Indenor XD2P; тормозная система, конструктивно отличная от штатной ГАЗ — марки Rover. Основными покупателями данной модификации были таксомоторные предприятия стран Бельгии, Франции, Скандинавии. В 1990-е годы довольно много подержанных автомобилей бельгийской сборки были реэкспортированы в РФ, на часть из которых в связи с исчерпанием ресурса дизельных двигателей и отсутствием для них запчастей автовладельцы устанавливали карбюраторную версию ЗМЗ-402. 
Спорт — Имевший невысокую степень форсировки в заводской комплектации базовый двигатель «Волги» в гоночных вариантах доводился до более 150 л.с. с того же рабочего объёма в 2,5 литра, что в сочетании с облегчением автомобиля и доработкой шасси давало хорошие динамические характеристики. На «Волгах» участвовали в ралли, кольцевых гонках, автокроссе, также популярностью у профессиональных водителей пользовались массовые соревнования среди работников таксо- и автопарков по фигурному вождению и автомногоборью. В 2018 году автомобили ГАЗ-24 «Волга» и её модификации принимали участие в гонках на ретроавтомобилях Moscow Classic Grand Prix. 
ГАЗ-24-10 «Волга» — советский автомобиль среднего класса производства Горьковского автомобильного завода. Выпускался с конца 1985 года до 1993 года. Представляет собой модернизацию модели ГАЗ-24 («рестайлинг»). Снаружи от предшественника машина отличается травмобезопасными наружными ручками открывания дверей от ГАЗ-3102 (от этой же модели был частично позаимствован интерьер), отсутствием форточек в передних дверях и заднего стояночного огня; также были убраны хромовая полоса с крышки багажника и шильдики «Волга» с передних крыльев. Через год после начала выпуска также стала отличаться пластмассовой чёрной облицовкой — решёткой радиатора. Является паллиативом, обусловленным наложением вето на крупносерийный выпуск модели ГАЗ-3102. При этом машина сохранила относительно высокое качество сборки и репутацию надёжного автомобиля, несмотря на морально устаревшую конструкцию. Помимо базового седана, ГАЗ-24-10 выпускался в трёх вариантах для службы такси (бензиновый седан ГАЗ-24-11, газомоторный седан ГАЗ-24-17 и бензиновый универсал ГАЗ-24-14), универсал также предлагался в базовом виде (ГАЗ-24-12) и как карета скорой помощи (ГАЗ-24-13)[2]. Помимо этого, существовало множество мелкосерийных моделей, в том числе «догонялка» с двигателем V8, (ГАЗ-24-34). В 1992 году её сменила модель ГАЗ-31029, также представлявшая собой паллиативную модернизацию ГАЗ-24-10 на базе ГАЗ-3102. Всего был собран 417 481 экземпляр различных модификаций данного автомобиля


