# ГАЗ-24-10 "Волга" и её модификации
 У легковых автомобилей Горьковского автомобильного завода всегда были поклонники - в СССР это были простые граждане, для которых "Волга" была роскошью, так как стоила намного больше чем более распространённые "Москвичи" и "Жигули", но и по качеству и комфорту была лучше, а в наше время это так называемые "бояре" - так прозвали владельцев этих автомобилей за плавную езду и поистине барское поведение на дорогах(p.s. что полностью оправдывается конструктивными особенностями данных автомобилей). Далее мы полностью рассмотрим автомобиль, который входит в число культовых автомобилей ГАЗ - ГАЗ-24, а именно его следующее поколение ГАЗ-24-10.
## История ГАЗ-24-10
Средняя продолжительность конвейерной сборки советского легкового автомобиля составляла около 10 лет. Автомобиль ГАЗ-24 «Волга» дебютировал в 1968 году и серийно производился с 1970 года. Предполагалось, что к 1980 году ГАЗ-24 передаст эстафету новому автомобилю. К концу 1970-х такой автомобиль имелся — ГАЗ-3102. При том, что по целому ряду причин машина была построена на шасси и кузове ГАЗ-24, в оснащённости «Волга» 3102 привлекала новым оформлением экстерьера, современным салоном с травмобезопасной консолью, регулируемыми ортопедическими сиденьями и улучшенной системой вентиляции, а также новыми техническими узлами наподобие передних дисковых тормозов и форкамерного зажигания. 
Машина поступила на государственные испытания в сроки, в 1978 году, которые она успешно завершила, но по различным причинам, свойственным эпохе застоя позднего СССР, серийный запуск постоянно откладывался. Опытно-промышленная партия появилась только в феврале 1981 года, и то благодаря большой политической интриге (подробности см. в статье про ГАЗ-3102). Серийное производство стартовало в апреле 1982-го, но для безостановочного перехода конвейера с ГАЗ-24 на ГАЗ-3102 (как и в случае с ГАЗ-21Р на ГАЗ-24 в 1970 году) первые автомобили собирались в корпусах производства автомобилей малых серий (ПАМС), и ожидалось, что «передача эстафеты» состоится по мере готовности смежных производств. К 1984 году всё было готово, но политика продолжала влиять на ГАЗ-3102. По словам руководителя легкового производства: 
Осваивать 31-ю Волгу было особенно тяжело, потому что было две позиции, тормозивших выпуск. Это тормоза и панель приборов. Дисковые тормоза — впервые на ГАЗе в машине этого класса применялись. Тормозные цилиндры делала Кинешма, панель приборов — Сызрань. Эти поставщики никак не могли раскрутиться — ни в количестве, ни в качестве. Выбраковка была 80 %, да и то, что оставалось — тоже было не ахти. Держали нас на голодном пайке. Никак больше 2-3 тысяч в год не получалось. Обычную Волгу делали в год и 70 тысяч, а тут — никак! Были, правда, поначалу и технические проблемы — по тормозам, но их решили через год, и форкамерный двигатель — еле-еле получился. Потому что машины свежие шли в ЦК: там, пока мы не наладили всё как надо, драли три шкуры. Но, кроме двигателя — всё подтянули. Тут пошло — «давайте больше!», оценили её. И 31-я Волга приобрела статус элитной, генеральской. Это значит, что и госаппарат на ней ездил. И тут нашему министру на самом высоком уровне было сказано буквально так: «Мы не позволим, чтобы автомобиль, на котором будут ездить чиновники и генералы, одновременно работал и в такси». И 31-ю модель придержали в количестве. А мощности-то уже развёрнуты, опыт накоплен, обороты набраны. И вот, 2410 родилась: начинка от 3102, под старый кузов. 
— Владимир Никитич Носаков — бывший руководитель легкового производства ГАЗа о ГАЗ-3102 [4]
В период с конца 1970-х по середину 1980-х, пока шла чехарда с запуском ГАЗ-3102, мировая автомобильная промышленность оправилась после долгого упадка, вызванного нефтяным кризисом 1973 года. На фоне её новейших образцов даже «новая» «Волга» ГАЗ-3102 выглядела весьма консервативно, а ГАЗ-24 по всем показателям была морально устаревшей. По целому ряду параметров автомобиль не соответствовал ужесточённым нормам безопасности, экономичности и токсичности. Следовательно, продавать ГАЗ-24 за рубеж (а экспорт был существенным источником валютного дохода для СССР) становилось всё сложнее. Более того, к середине 1980-х штамповочные станки для кузова прошли миллионную отметку и их износ до стадии непригодности был вопросом времени. 
Несмотря на свою устарелость, автомобиль ГАЗ-24 пользовался большим спросом. При этом почти треть автомобилей шла в службу такси, а универсалы шли как грузовой транспорт различных организаций, на их базе создавались в том числе и кареты скорой помощи. Сохранилась и масса должностей, которым был положен служебный автомобиль, но которым ГАЗ-3102 был «не по статусу». Машина славилась своей вместительностью, надёжностью, проходимостью и простотой в обслуживании. Даже на экспортном рынке автомобиль имел своих преданных клиентов, особенно в странах Восточной Европы и союзных СССР развивающихся государствах. В частных руках «Волга» оставалась относительной редкостью, и её продажи, особенно на вторичном рынке, были объектом крупной спекуляции и хорошим примером теневой экономики СССР. 
Волевое политическое решение — не допустить ГАЗ-3102 в широкое производство — в первую очередь поставило в тупик смежных производителей, которые уже развили выпуск комплектующих ГАЗ-3102 не под искусственно-ограниченный годовой тираж в 3 тысячи машин, а под планируемый конвейерный масштаб в 70 тысяч. Из этого и вытекало логическое предложение — запустить ГАЗ-3102 в массовый выпуск, но в оболочке кузова ГАЗ-24. Исполнить подобное с технической стороны оказалось легко, так как кузов и шасси ГАЗ-3102 были созданы на основе ГАЗ-24, из-за чего большинство узлов и деталей было унифицировано. 
Освоение проводилось постепенно. Первыми стали модернизированный двигатель и ходовая часть. Такой автомобиль был представлен на выставке «Автопром-84» и пошёл в серию в 1985 году. За ним последовал салон, который был освоен к концу 1985 года. Оба автомобиля переходной серии 1985 года выпуска иногда неофициально обозначаются как ГАЗ-24М. Завершить проект должен был внешний вид с использованием панелей от ГАЗ-3102 в упрощённом исполнении (см. ниже), но даже этот проект был отклонён и автомобиль принял окончательный облик в апреле 1986 года. 
Поэтапная модернизация позволила избежать долгой бюрократической волокиты с сертификацией и приёмными комиссиями, этим обусловлено и именование автомобиля: с сохранением общего индекса ГАЗ-24 добавлено «-10», выполнено по единой нормали обозначения технических изделий. Это было применено ко всем модификациям автомобиля: такси вместо ГАЗ-24-01 стал ГАЗ-24-11; универсал ГАЗ-24-02 — ГАЗ-24-12; карета скорой помощи — ГАЗ-24-13; универсал-такси — ГАЗ-24−14; такси, работающее на сжиженном газе — ГАЗ-24-17; даже малая серия автомобилей, выпускавшихся для нужд Комитета государственной безопасности, с силовой передачей от автомобиля «Чайка», ГАЗ-24-24, стал ГАЗ-24-34. 
## Двигатель
Для ГАЗ-3102 заволжский двигатель ЗМЗ-24Д был существенно модернизирован. Главной новинкой нового ЗМЗ-4022.10 стало форкамерно-факельное зажигание, где свеча поджигала богатую смесь в отдельной форкамере, которая, через два узких сопла, факелом выстреливала и зажигала бедную смесь в основной камере. Чтобы вместить 12-клапанный механизм и форкамеры в головку блока цилиндров, пересмотрели систему охлаждения. У ЗМЗ-24Д помпа крепилась на головку, и охлаждающая жидкость (до 1975 года вода, после — антифриз марки Тосол А-40) поступала в рубашку через нержавеющую трубу. Само охлаждение было термосифонное, горячая жидкость поднималась вверх, а холодная — опускалась вниз. В форкамерной головке места для монтажа помпы не было и её переместили на блок цилиндров. Таким образом, холодная жидкость входила в рубашку напрямую, поднимаясь в головку через разнокалиберные отверстия и выходила через тройник, который крепился к головке. Чтобы охлаждение было равномерным, сечения каналов у передних цилиндров уменьшили по сравнению с задними.
Для уменьшения вибраций применили бесшиповые крышки коренных подшипников и демпфирующий передний шкив-маховик коленчатого вала. Кованый стальной распределительный вал ЗМЗ-24Д заменили на литой чугунный с искусственным отбелом опорных шеек, кулачков и эксцентрика топливного насоса. Это решение снизило ресурс самого вала, но позволило отказаться от его съёмных втулок в блоке, сузив их постели непосредственно под сами шейки, тем самым упростив процедуру ремонта. Блок цилиндров, будучи по конструкции силуминовым сплавом с «мокрыми» гильзами, ещё для двигателя ЗМЗ-21А отливался в кокиле и гильзы цилиндров верхнем буртом упирались в расточку. Для ЗМЗ-24Д, в целях уменьшения веса и ускорения скорости производства, блоки отливались под давлением и рубашка была полностью открытая сверху (гильзы не имели верхней опоры). Такая конструкция обеспечивала лучший доступ охлаждающей жидкости к верхним кромкам гильз — точки наибольшего нагревания. Тем не менее, она была менее стойкой к сильным нагрузкам. При разработке ЗМЗ-4022.10 было решено вернутся к кокильному литью. Паспортный прирост максимальной мощности ЗМЗ-4022.10 в сравнении с ЗМЗ-24Д был 10 л. с. Но совершенно иным — её распределение, дав ощутимое улучшение динамических показателей автомобиля. Самым же главным достижением стало то, что мотор стал почти на 15 % более экономичным из-за полного сгорания обеднённой смеси в цилиндрах благодаря факельному зажиганию, а его экологические показатели соответствовали нормам Евро, которые появились десятилетием спустя.
Опыт эксплуатации выявил много сложностей в работе форкамерного зажигания, требующего изнурительной настройки трёхкамерного карбюратора К-156 и постоянного забивания сопел из форкамер копотью. Ещё до наложения вето на массовый выпуск в таксомоторных парках прошли обкатку такси ГАЗ-31021 из опытно-промышленной партии. Седан ГАЗ-24 и такси ГАЗ-24-01 различались не только обивкой салона и наличием таксомоторного оборудования, но имели различные модификации двигателя: ЗМЗ-24Д и ЗМЗ-2401. Последний мог работать на низкооктановом топливе А-76 и, во избежание детонации, имел увеличенную по высоте головку для более крупного объёма камеры сгорания (соответственно, степень сжатия была ниже).[5].
Сложность обслуживания форкамерного зажигания и тем более капризная работа на низкооктановом топливе принудили отказаться от этой новинки для так и не реализованного хозяйственного автомобиля. Но созданный для него мотор, ЗМЗ-4021.10, вскоре стал востребованным. Учитывая более низкие потребительные качества, для ЗМЗ-4021.10 сохранили блок литой под давлением. Мотор сохранил систему охлаждения, за исключением расположения термостата: у ЗМЗ-4022.10 он разместился в тройнике, перекрывая на прогреве забор из радиатора и открывая внешний байпас на тройник головки, в то время как у ЗМЗ-4021.10 он, наоборот, разместился в тройнике головы, и, открывая байпас, он перекрывал выходной патрубок на радиатор. Это решение было обусловлено тем, что форкамерный ЗМЗ-4022.10 выделял больше тепла, и при малом кругу важнее было оставить открытом выброс горячей жидкости для избегания паровой пробки, нежели обеспечить забор холодной. У ЗМЗ-24Д термостат крепился непосредственно на насосе, но так же, как и на 4021, перекрывал сброс на радиатор при прогреве.
Отличие также было в повышении высоты подъёма клапанов с 9,5 до 10 мм, а диаметр выпускных клапанов вырос с 36 до 39 мм. Как и на ЗМЗ-4022.10, выпускные клапаны получили маслоотражательные колпачки (на ЗМЗ-24Д ставились только на впускные), а одинарные пружины клапанов ЗМЗ-24Д для надёжности были продублированы демпфирующими. Более «тяжёлый» ГРМ потребовал усилить ось коромысла дополнительными опорами. От ЗМЗ-4022.10 также унаследовали систему выпуска с двойным коллектором (т. н. «штаны») и дополнительный глушитель-резонатор. Мощность мотора составила 90 л. с. (у ЗМЗ-2401 она была 85).
Нефтяной кризис стимулировал конструкторов и инженеров искать новые способы снижения расхода топлива, а общественность — учитывать проблемы загрязнения атмосферы выхлопными газами. Поэтому, если общая автомобильная эволюция стремилась сделать машины компактными и использовать лёгкие материалы, то на мотористов лёг приоритет повысить КПД мотора. Сама конструкция двигателя со внутренним распределительным валом и приводом ГРМ через штанги толкателей к началу 1980-х была признана устаревшей (при том, что заложенный в 1950-х годах ресурс мотора так и не был полностью реализован), и именно тогда в недрах конструкторских бюро появились технические задания на создание нового поколения моторов, которое было реализовано в середине 1990-х семейством ЗМЗ-406. Разумеется, форкамерное зажигание было вершиной совершенства, но по причинам нецелесообразности данной системы в служебных автомобилях требовалось найти альтернативу. На закате карбюраторной эры в мировой автомобильной промышленности начали появляться различные системы для снижения токсичности и дающие небольшую экономию, особенно при работе на холостом ходу.
Ещё в 1977 году серийный ЗМЗ-24Д был доработан, где ранняя открытая система вентиляции картера — всасывание происходило через фильтр встроенный в пробку маслоналивной горловины, выброс — через отводящую трубку из крышки толкателей, заменили закрытой. На клапанную крышку устанавливался патрубок — тройник. На малых оборотах шла непосредственная вентиляция, так как основной шланг всасывал воздух из воздушного фильтра, а малая ветвь отсасывала смешанные с ним картерные газы непосредственно во впускной коллектор. На больших нагрузках поток большой ветви менял направление и через оба шланга отсасывался избыток. Эта система была реализована на предшественнике ЗМЗ-24Д, ЗМЗ-21 и ставилась серийно на все модификации ГАЗ-М-21 до 1965 года. Эксплуатация показала, что если мотор изношенный, то картерный поток быстро засоряет карбюратор, поэтому для ГАЗ-21Р систему сделали открытой и лишь в 1977 году, уже в соответствии с мировыми стандартами, ЗМЗ вернулся к закрытой системе.
Для мотора ЗМЗ-4021 разработали новый карбюратор К-151, который конструктивно представлял собой К-156 без форкамерной секции. Тем не менее, он сохранил полуавтоматический пуск холодного двигателя (воздушная заслонка открывалась пневмокорректором), автономную систему холостого хода, пневмоэкономайзер первичной камеры, сменный элемент воздушного фильтра и другие особенности конструкции К-156. Производительность карбюратора была несколько меньше, чем К-156 (главные топ. жиклёры совокупно пропускали 610 см³/мин против 620 у К-156), как и более узкие проходные сечения (диаметр больших диффузоров 23+26 мм, против 23+27+5).
Не имея форкамерного зажигания, токсичность решили дополнительно снизить путём установки системы рециркуляции отработанных газов. Система имела термовакуумный выключатель в рубашке охлаждения ГБЦ и на прогретом моторе при разряде приводила клапан на коллекторе, который впускал часть выхлопа назад во впускной коллектор. Принцип заключался в том, что выхлоп играл роль балласта, снижая температуру горения смеси и тем самым образования окисей азота. Система не работала на холостом ходу и при полных нагрузках. Для её установки пришлось переместить малую ветвь вентиляции картера со впускного коллектора на специальный золотник в карбюраторе (у форкамерного ЗМЗ-4022.10 малая ветвь подавалась аналогично ЗМЗ-24Д).
Второй особенностью ЗМЗ-4022.10 была ступенчатая система впуска воздуха (ССПВ), которая запускала воздух во впускной коллектор в обход карбюратора при торможении двигателем и помогала не только сэкономить расход при выбеге, но и значительно сокращала тормозной путь. Для ЗМЗ-4021.10 применили популярную в то время систему экономайзера принудительного холостого хода (ЭПХХ), который аналогично ССПВ (их электрические датчики были идентичными) при поднятии педали газа и при оборотах коленчатого вала более 1050 открывал клапан на перекрытие подачи топлива в канал холостого хода карбюратора. Эффективность систем рециркуляции и принудительного холостого хода оказались намного скромнее, чем форкамерное зажигание и ССПВ, но ЗМЗ-4021.10 с К-151 успешно прошёл все испытания и был рекомендован к производству как составная часть автомобиля ГАЗ-31021.
После вето на массовый выпуск ГАЗ-3102 (и тем самом отказавшись от ГАЗ-31021 с ЗМЗ-4021.10) и решения использовать техническую начинку от ГАЗ-3102 для создания ГАЗ-24-10 конструкторам следовало лишь взять ГБЦ от 4021.10, переделать её под АИ-93 и поставить на кокильный блок от 4022.10. Так появился мотор ЗМЗ-402.10, который и был показан на опытном образце ГАЗ-24-10 на выставке «Автопром-84». А описанный ЗМЗ-4021.10 с блоком, литым под давлением и карбюратором К-151, должен был стать мотором для такси ГАЗ-24-11. Однако серийное производство внесло коррективы в комплектацию обеих моторов.
По конструкции К-151, будучи немного проще в настройке и обслуживании, чем К-156, всё равно оставался сложным механизмом в сравнении с простым и надёжным семейством К-126/К-135, которые устанавливались на большую часть автомобилей выпуска не только ЗМЗ, но и моторов УЗАМ и УМЗ. Смежному поставщику карбюраторов, ЛенКарЗ, уже поступил отказ на массовое производство К-156, и только спустя некоторое время поступил новый заказ на К-151. Поэтому во избежание недоукомплектации карбюраторами ЗМЗ пошёл на схему компоновки, которая, за исключением конца выпуска, и стала основной комплектацией ГАЗ-24-10 — сохранить карбюратор К-126ГМ от предшественника.
Во многой литературе ошибочно указано, что К-126ГМ появился на ЗМЗ-402.10, заменяя раннюю модель К-126Г. На самом деле переход состоялся при внедрении закрытой системы вентиляции картера в 1977 году, когда штатный К-126Г был существенно доработан. Для аккомодации дополнительного инертного потока картерных газов на полных нагрузках большой диффузор второй камеры увеличили с 24 до 26 мм, её экономайзер заменили на более простой эконостат (прямоточное соединения распылителя из поплавковой камеры вместо регулируемого) с увеличением жиклёра распылителя с 2 до 3 мм. Воздушную заслонка, ранее перекрывая обе камеры, даже в открытом положении создавала турбулентность в потоке смеси, и её сократили, чтобы она перекрывала только первичную камеру. Но главное отличие — работа на холостом ходу, когда двигатель расходует мало воздуха и карбюратору необходима отдельная система регулирующая смесеобразования. У ранних К-126Г топливо первично эмульсировалось воздухом в системе ХХ и вторично — после выхода через отверстие в задроссельную область. Регулировкой «щели» дроссельной заслонки упорным винтом и перекрытием канала эмульсии игольчатым клапаном обеспечивался стабильный холостой ход двигателя, который на ЗМЗ-24Д составлял всего 450 оборотов в минуту.
Пуск малой ветви вентиляции картера во впускной коллектор создал дополнительный поток воздуха, что потребовало более богатой смеси на холостых оборотах. Для стабильной работы пришлось поднять холостые обороты до 575—625 об/м. Разброс обусловлен тем, что картерные газы могут содержать смолы, пары масла, которые не всегда отлавливаются сетчатым фильтром в клапанной крышке, из-за этого засоряется шланг малой ветви. Всё это приводит к падению холостых оборотам мотора и требует их восстановления приоткрыванием дроссельной заслонки упорным винтом. Но чрезмерное приоткрывание заслонки чревато тем, что она, в свою очередь, перекрывает переходное отверстие, тем самом принуждая работу переходной системы. В штатном режиме через неё должен поступать воздух над заслонкой, а оказавшись под ней, через это отверстие начинает поступать дополнительное топливо, резко переобогащая смесь, не допуская провала до входа малых диффузоров главной дозирующей системы средних нагрузок. В случае потока от малой ветви получается, что карбюратор балансирует между одной и другой системой. Для того, чтобы работа оставалась стабильной, конструкторы внедрили второй регулировочный игольчатый клапан воздуха в канал переходной системы — т. н. «винт токсичности». Обогащение смеси напрямую определяет уровень выброс угарного газа СО, и его точечной регулировки можно было добиться только по показанием газоанализатора. Этим и обоснуется паспортный разброс и для ЗМЗ-402.1, став ещё более крупным — 550—650 об/м.
На К-156 данная система была аналогичной, но за счёт двух «независимых» каналов питания холостой ход пришлось поднять до 800—900 об/м. А так как у К-151 система хх автономная, это позволило пустить отсос малой ветви картерных газов непосредственно в «подошву», а поток регулировать золотниковым клапаном. Однако, эксплуатация показала, что надёжность этого подхода, как и ЭПХХ и системы рециркуляции, оставляло желать лучшего.
Как такового «выбора» между новым, но сложным в обслуживании, К-151 и проверенным, но хлопотным из-за трёх винтов в настройке К-126ГМ у потребителей не было. Первоначальное желание вывести ЗМЗ-402.10 в некое промежуточное звено между форкамерным ЗМЗ-4022.10 и дефорсированным ЗМЗ-4021.10 не получилось (хотя в первоначальной технической литературе про К-126ГМ и блок литой под давлением нет никакого упоминания[6]). Конфигурация ЗМЗ-402.10 с блоком, литым в кокиль, и карбюратором К-151 имели очень ограниченное количество автомобилей, которые в основном шли на экспорт, а также на ГАЗ-3102[7]. Лишь с 1987 года К-151 начали ставиться в определённом количестве, но полный переход ЗМЗ осуществит только в начале 1990-х годов. Комбинация блока под давлением и К-151 первоначально на ГАЗ-24-10 и вовсе отсутствовала, а ГАЗ-24-11 с такими почти не выпускались. Она стала основной уже на ГАЗ-31029 в 1990-е, а после 1997 года — единственной. При этом вариант с блоком в кокили и К-126ГМ существовал. Им в основном комплектовали автомобили т. н. улучшенной комплектации ГАЗ-24-10-051.
Одновременно с новым карбюратором в 1984 году ГАЗ представил ещё одно новшество характерно повышению эффективности внутреннего сгорания — бесконтактную систему зажигания. Классическая система зажигания, в том числе стоявшая на ЗМЗ-24Д, состояла из двух узлов: индукционной катушки и прерывателя-распределителя (прозванный в народе «трамблёр»). Катушка имеет два витка, чтобы выполнить работу трансформатора и создать ток высокого напряжения. Вращающейся от распредвала трамблёр одновременно обеспечивал переменный ток для создания импульсов высокого напряжения и его же, через вращающейся бегунок, передавал на свечи зажигания.
Пока компрессия в цилиндрах была низкая, бензин низкого октанового числа, как и, следовательно, литровая мощность, данная схема была удовлетворительной. Однако при высоких оборотах резкие изменения первичного тока приводят к броскам напряжения в обоих обмотках катушки. А стремление повысить скорость возгорания требовало увеличения тока, передаваемого на свечу, что привело к созданию катушек зажигания с низким сопротивлением первичной обмотки (энергия тока зажигания накопляется при замкнутых контактах в распределителе и пропорционально квадрату первичного тока). Результатом всего этого стали частые обгорания и последующее размыкание контактов в крышке распределителя.
Для преодоления этого естественного порога (более 4 ампер) в СССР разработали универсальный внешний коммутатор ТК-102, который и дебютировал на ЗМЗ-4022.10, прозванный механиками «электронным ключом», основу устройства в котором составлял транзистор, который мог выдержать 6-8 ампер, и разгружал ток катушки при разомкнутых контактах в распределителе, снимая с них нагрузку и позволяя току в катушке вырасти. Особенности форкамерного зажигания не требовало вакуумного опережения и какое-то время мотор комплектовался трамблёром Р-147Б без конденсатора.
Но при таком раскладе необходима была точечная подача искрового заряда на свечу. Хотя в СССР была создана опытная конденсаторная система БЭСЗ-1 с бесконтактным датчиком на основе высокочастотного генератора, её создатели всё-таки решили сохранить распределитель, сделав его бесконтактным. Для ЗМЗ-402.10 основой стала катушка Б-116 с последовательно подключённым резистором 14.3729. Коммутатор 13.3734 управляет сигналом от магнитоэлектрического датчика в теле распределителя 19.3706, где вращающейся магнит индуцирует импульс в неподвижной катушке. Чтобы на высоких оборотах амплитуда сигнала не вызвала диссонанса, на входе в коммутатор стоит специальный каскад для компенсации этого явления. Чуть позже систему внедрили и на форкамерный ЗМЗ-4022.10 (1987). Данное новшество полностью оправдало себя в эксплуатации и значительно повысило надёжность работы двигателя. 
